# 容器
变量在一定程度上能满足函数及代码要求。如果编写一些复杂算法、结构和逻辑，就需要更复杂的类型来实现。这类复杂类型一般情况下具有各种形式的存储和处理数据的功能，将它们称为“容器（container）”。

## Go语言数组

数组是一个由固定长度的特定类型元素组成的序列，一个数组可以由零个或多个元素组成。因为数组的长度是固定的，所以在Go语言中很少直接使用数组。
和数组对应的类型是 Slice（切片），Slice 是可以增长和收缩的动态序列，功能也更灵活。

**Go语言数组的声明**

`var 数组变量名 [元素数量]Type`

语法说明如下所示：

- 数组变量名：数组声明及使用时的变量名。
- 元素数量：数组的元素数量，可以是一个表达式，但最终通过编译期计算的结果必须是整型数值，元素数量不能含有到运行时才能确认大小的数值。
- Type：可以是任意基本类型，包括数组本身，类型为数组本身时，可以实现多维数组。

数组的每个元素都可以通过索引下标来访问，索引下标的范围是从 0 开始到数组长度减 1 的位置，内置函数 len() 可以返回数组中元素的个数。

```
var q [3]int = [3]int{1, 2, 3}
var r [3]int = [3]int{1, 2}
fmt.Println(r[2]) // "0"

q := [...]int{1, 2, 3}
fmt.Printf("%T\n", q) // "[3]int"
```

**比较两个数组是否相等**

如果两个数组类型相同（包括数组的长度，数组中元素的类型）的情况下，我们可以直接通过较运算符（==和!=）来判断两个数组是否相等，只有当两个数组的所有元素都是相等的时候数组才是相等的，不能比较两个类型不同的数组，否则程序将无法完成编译。

```
a := [2]int{1, 2}
b := [...]int{1, 2}
c := [2]int{1, 3}
fmt.Println(a == b, a == c, b == c) // "true false false"
d := [3]int{1, 2}
fmt.Println(a == d) // 编译错误：无法比较 [2]int == [3]int
```

**遍历数组——访问每一个数组元素**

遍历数组也和遍历切片类似，代码如下所示：
```
var team [3]string
team[0] = "hammer"
team[1] = "soldier"
team[2] = "mum"
for k, v := range team {
    fmt.Println(k, v)
}
```

**Go语言多维数组简述**




## Go语言切片详解

切片（slice）是对数组的一个连续片段的引用，所以切片是一个引用类型（因此更类似于 C/C++ 中的数组类型，或者 Python 中的 list 类型），这个片段可以是整个数组，也可以是由起始和终止索引标识的一些项的子集，需要注意的是，终止索引标识的项不包括在切片内。
Go语言中切片的内部结构包含地址、大小和容量，切片一般用于快速地操作一块数据集合，如果将数据集合比作切糕的话，切片就是你要的“那一块”，切的过程包含从哪里开始（切片的起始位置）及切多大（切片的大小），容量可以理解为装切片的口袋大小，如下图所示。

从连续内存区域生成切片是常见的操作，格式如下：
`slice [开始位置 : 结束位置]`

语法说明如下：
- slice：表示目标切片对象；
- 开始位置：对应目标切片对象的索引；
- 结束位置：对应目标切片的结束索引。


从数组生成切片，代码如下： 
```
var a  = [3]int{1, 2, 3}
fmt.Println(a, a[1:2])
```
其中 a 是一个拥有 3 个整型元素的数组，被初始化为数值 1 到 3，使用 `a[1:2]` 可以生成一个新的切片，代码运行结果如下：
```
[1 2 3]  [2]
其中 [2] 就是 a[1:2] 切片操作的结果。
```


**使用 make() 函数构造切片**
如果需要动态地创建一个切片，可以使用 make() 内建函数，格式如下：
```
make( []Type, size, cap )

其中 Type 是指切片的元素类型，size 指的是为这个类型分配多少个元素，cap 为预分配的元素数量，这个值设定后不影响 size，只是能提前分配空间，降低多次分配空间造成的性能问题。
示例如下：
a := make([]int, 2)
b := make([]int, 2, 10)
fmt.Println(a, b)
fmt.Println(len(a), len(b))

代码输出如下：
[0 0] [0 0]
2 2

其中 a 和 b 均是预分配 2 个元素的切片，只是 b 的内部存储空间已经分配了 10 个，但实际使用了 2 个元素。

容量不会影响当前的元素个数，因此 a 和 b 取 len 都是 2。
温馨提示
使用 make() 函数生成的切片一定发生了内存分配操作，但给定开始与结束位置（包括切片复位）的切片只是将新的切片结构指向已经分配好的内存区域，设定开始与结束位置，不会发生内存分配操作。
```


## Go语言append()为切片添加元素

**切片和数组的区别：切片没有容量限制，数组有初始化的容量**

Go语言的内建函数 append() 可以为切片动态添加元素，代码如下所示：
```
var a []int
a = append(a, 1) // 追加1个元素
a = append(a, 1, 2, 3) // 追加多个元素, 手写解包方式
a = append(a, []int{1,2,3}...) // 追加一个切片, 切片需要解包


切片在扩容时，容量的扩展规律是按容量的 2 倍数进行扩充，例如 1、2、4、8、16……，代码如下：
var nums []int
for i := 1; i < 10; i++ {
    fmt.Printf("%d %d %v\n", len(nums), cap(nums), nums)
    nums = append(nums, i)
}

0 0 []
1 1 [1]
2 2 [1 2]
3 4 [1 2 3]
4 4 [1 2 3 4]
5 8 [1 2 3 4 5]
6 8 [1 2 3 4 5 6]
7 8 [1 2 3 4 5 6 7]
8 8 [1 2 3 4 5 6 7 8]
```

除了在切片的尾部追加，我们还可以在切片的开头添加元素：
```
var a = []int{1,2,3}
a = append([]int{0}, a...) // 在开头添加1个元素
a = append([]int{-3,-2,-1}, a...) // 在开头添加1个切片

在切片开头添加元素一般都会导致内存的重新分配，而且会导致已有元素全部被复制 1 次，因此，从切片的开头添加元素的性能要比从尾部追加元素的性能差很多。
因为 append 函数返回新切片的特性，所以切片也支持链式操作，我们可以将多个 append 操作组合起来，实现在切片中间插入元素：

var a []int
a = append(a[:i], append([]int{x}, a[i:]...)...) // 在第i个位置插入x
a = append(a[:i], append([]int{1,2,3}, a[i:]...)...) // 在第i个位置插入切片

每个添加操作中的第二个 append 调用都会创建一个临时切片，并将 a[i:] 的内容复制到新创建的切片中，然后将临时创建的切片再追加到 a[:i] 中。
```


## Go语言copy()：切片复制（切片拷贝）

Go语言的内置函数 copy() 可以将一个数组切片复制到另一个数组切片中，如果加入的两个数组切片不一样大，就会按照其中较小的那个数组切片的元素个数进行复制。

copy() 函数的使用格式如下：  `copy( destSlice, srcSlice []T) int`

其中 srcSlice 为数据来源切片，destSlice 为复制的目标（也就是将 srcSlice 复制到 destSlice），目标切片必须分配过空间且足够承载复制的元素个数，并且来源和目标的类型必须一致，copy() 函数的返回值表示实际发生复制的元素个数。

```
slice1 := []int{1, 2, 3, 4, 5}
slice2 := []int{5, 4, 3}
copy(slice2, slice1) // 只会复制slice1的前3个元素到slice2中
copy(slice1, slice2) // 只会复制slice2的3个元素到slice1的前3个位置
```

## Go语言从切片中删除元素

Go语言并没有对删除切片元素提供专用的语法或者接口，需要使用切片本身的特性来删除元素，根据要删除元素的位置有三种情况，分别是从开头位置删除、从中间位置删除和从尾部删除，其中删除切片尾部的元素速度最快。

**从开头位置删除**

```
删除开头的元素可以直接移动数据指针：

a = []int{1, 2, 3}
a = a[1:] // 删除开头1个元素
a = a[N:] // 删除开头N个元素

也可以不移动数据指针，但是将后面的数据向开头移动，可以用 append 原地完成（所谓原地完成是指在原有的切片数据对应的内存区间内完成，不会导致内存空间结构的变化）：
纯文本复制
a = []int{1, 2, 3}
a = append(a[:0], a[1:]...) // 删除开头1个元素
a = append(a[:0], a[N:]...) // 删除开头N个元素

还可以用 copy() 函数来删除开头的元素：
a = []int{1, 2, 3}
a = a[:copy(a, a[1:])] // 删除开头1个元素
a = a[:copy(a, a[N:])] // 删除开头N个元素
```

**从中间位置删除**

对于删除中间的元素，需要对剩余的元素进行一次整体挪动，同样可以用 append 或 copy 原地完成
```
a = []int{1, 2, 3, ...}
a = append(a[:i], a[i+1:]...) // 删除中间1个元素
a = append(a[:i], a[i+N:]...) // 删除中间N个元素
a = a[:i+copy(a[i:], a[i+1:])] // 删除中间1个元素
a = a[:i+copy(a[i:], a[i+N:])] // 删除中间N个元素
```

**从尾部删除**

```
a = []int{1, 2, 3}
a = a[:len(a)-1] // 删除尾部1个元素
a = a[:len(a)-N] // 删除尾部N个元素
```

Go语言中删除切片元素的本质是，以被删除元素为分界点，将前后两个部分的内存重新连接起来。

提示

连续容器的元素删除无论在任何语言中，都要将删除点前后的元素移动到新的位置，随着元素的增加，这个过程将会变得极为耗时，因此，当业务需要大量、频繁地从一个切片中删除元素时，如果对性能要求较高的话，就需要考虑更换其他的容器了（如双链表等能快速从删除点删除元素）。

## Go语言range关键字：循环迭代切片
```
// 创建一个整型切片，并赋值
slice := []int{10, 20, 30, 40}
// 迭代每一个元素，并显示其值
for index, value := range slice {
    fmt.Printf("Index: %d Value: %d\n", index, value)
}

需要强调的是，range 返回的是每个元素的副本，而不是直接返回对该元素的引用，如下所示。
// 创建一个整型切片，并赋值
slice := []int{10, 20, 30, 40}
// 迭代每个元素，并显示值和地址
for index, value := range slice {
    fmt.Printf("Value: %d Value-Addr: %X ElemAddr: %X\n", value, &value, &slice[index])
}
```

## Go语言多维切片简述

```
var xxx = [][]int{{}}
```



## Go语言map（Go语言映射）

Go语言中 map 是一种特殊的数据结构，一种元素对（pair）的无序集合，pair 对应一个 key（索引）和一个 value（值），所以这个结构也称为关联数组或字典，这是一种能够快速寻找值的理想结构，给定 key，就可以迅速找到对应的 value。

map 这种数据结构在其他编程语言中也称为字典（Python）、hash 和 HashTable 等。















































































