## 1. Go语言接口声明（定义）

Go语言不是一种 “传统” 的面向对象编程语言：它里面没有类和继承的概念。

但是Go语言里有非常灵活的接口概念，通过它可以实现很多面向对象的特性。很多面向对象的语言都有相似的接口概念，但Go语言中接口类型的独特之处在于它是满足隐式实现的。也就是说，我们没有必要对于给定的具体类型定义所有满足的接口类型；简单地拥有一些必需的方法就足够了。

这种设计可以让你创建一个新的接口类型满足已经存在的具体类型却不会去改变这些类型的定义；当我们使用的类型来自于不受我们控制的包时这种设计尤其有用。

接口类型是对其它类型行为的抽象和概括；因为接口类型不会和特定的实现细节绑定在一起，通过这种抽象的方式我们可以让我们的函数更加灵活和更具有适应能力。

接口是双方约定的一种合作协议。接口实现者不需要关心接口会被怎样使用，调用者也不需要关心接口的实现细节。接口是一种类型，也是一种抽象结构，不会暴露所含数据的格式、类型及结构。

### 接口声明的格式

每个接口类型由数个方法组成。接口的形式代码如下：

```go
type 接口类型名 interface{
    方法名1( 参数列表1 ) 返回值列表1
    方法名2( 参数列表2 ) 返回值列表2
    …
}
```

# 2. Go语言实现接口的条件

如果一个任意类型 T 的方法集为一个接口类型的方法集的超集，则我们说类型 T 实现了此接口类型。T 可以是一个非接口类型，也可以是一个接口类型。

实现关系在Go语言中是隐式的。两个类型之间的实现关系不需要在代码中显式地表示出来。Go语言中没有类似于 implements 的关键字。 Go编译器将自动在需要的时候检查两个类型之间的实现关系。

接口定义后，需要实现接口，调用方才能正确编译通过并使用接口。接口的实现需要遵循两条规则才能让接口可用。

**接口被实现的条件一：接口的方法与实现接口的类型方法格式一致**

**接口被实现的条件二：接口中所有方法均被实现**

## 3. Go语言类型断言简述

类型断言（Type Assertion）是一个使用在接口值上的操作，用于检查接口类型变量所持有的值是否实现了期望的接口或者具体的类型。

在Go语言中类型断言的语法格式如下：

value, ok := x.(T)

其中，x 表示一个接口的类型，T 表示一个具体的类型（也可为接口类型）。

该断言表达式会返回 x 的值（也就是 value）和一个布尔值（也就是 ok），可根据该布尔值判断 x 是否为 T 类型：

* 如果 T 是具体某个类型，类型断言会检查 x 的动态类型是否等于具体类型 T。如果检查成功，类型断言返回的结果是 x 的动态值，其类型是 T。
* 如果 T 是接口类型，类型断言会检查 x 的动态类型是否满足 T。如果检查成功，x 的动态值不会被提取，返回值是一个类型为 T 的接口值。
* 无论 T 是什么类型，如果 x 是 nil 接口值，类型断言都会失败。

## 4. Go语言排序（借助sort.Interface接口）

排序操作和字符串格式化一样是很多程序经常使用的操作。尽管一个最短的快排程序只要 15 行就可以搞定，但是一个健壮的实现需要更多的代码，并且我们不希望每次我们需要的时候都重写或者拷贝这些代码。

幸运的是，sort 包内置的提供了根据一些排序函数来对任何序列排序的功能。它的设计非常独到。在很多语言中，排序算法都是和序列数据类型关联，同时排序函数和具体类型元素关联。

相比之下，Go语言的 sort.Sort 函数不会对具体的序列和它的元素做任何假设。相反，它使用了一个接口类型 sort.Interface 来指定通用的排序算法和可能被排序到的序列类型之间的约定。这个接口的实现由序列的具体表示和它希望排序的元素决定，序列的表示经常是一个切片。

一个内置的排序算法需要知道三个东西：序列的长度，表示两个元素比较的结果，一种交换两个元素的方式；这就是 sort.Interface 的三个方法：

```go
package sort
type Interface interface {
    Len() int            // 获取元素数量
    Less(i, j int) bool // i，j是序列元素的指数。
    Swap(i, j int)        // 交换元素
}
```
